Halo warga sipil sekalian. Oke, ini
konten yang singkat tapi gua jamin tetap
komprehensif. Di prinsipil ekonomi kali
ini kita akan menjelaskan kenapa rupiah
melemah secara objektif, holistik, dan
gua rasa akan bermanfaat untuk
teman-teman semua. Jadi selamat datang
di prinsipil ekonomi
[musik]
mata uang Garuda kembali melemah dan
menembus level Rp17.500 per dolar
Amerika. Ini merupakan pelemahan
terparah sepanjang sejarah.
Oke, Teman-teman gini. Kenapa konten ini
harus gua buat? Karena selama ini gua
lihat di media sosial itu pembahasannya
kebanyakan half trut ya atau enggak
komprehensif ya atau tergantung lu ada
di siteya mana ya. Jadi ekstrem semua
gitu loh. Kayak part of part-nya
diambilin tapi enggak dibahas secara
keseluruhan. Misalnya buat pro, buat
pendukung. Mereka dengan sangat gampang
bilang, "Oh ini kita enggak perlu cemas.
Kita enggak usah khawatir rupiah 17.500
itu menguntukkan eksportir gitu." Jadi
kalau eksported dia bakal lebih kaya
karena rupiahnya melemah gitu. Coba
kalian pikir gitu dan lain sebagainya.
Men, lu lihat pertumbuhan ekspor kita
itu enggak tinggi ya, 0,90 per PDB ya,
Teman-teman. Ee sedangkan impor kita 7%
ke atas gitu ya pertumbuhannya. Walaupun
masih neracanya masih surplus gitu,
tetap aja angka dan data yang disajikan
pemerintah pun menunjukkan bahwa
aktivitas ekspor kita tidak sebesar itu.
Artinya apa? Artinya yang mendapatkan
keuntungan seperti itu sedikit sekali
dibandingkan jumlah penduduk Indonesia
secara keseluruhan. Jadi bukannya salah,
tapi ya itu enggak komprehensif. Ada
juga yang bilang, "Enggak kok ini enggak
boleh disalahin di Kementerian Keuangan.
Ini kan urusannya Bank Indonesia. Jadi
kalau rupiah rumah enggak ada
hubungannya sama Menteri Keuangan. Tidak
juga ya walaupun pendukung Pak Purbaya
ataupun anaknya Pak Purbaya sekalipun
gua minta maaf tapi itu hal yang keliru
juga karena ekonomi itu kausalitas dan
enggak ada sejarahnya kalau kita
ngomongin kurs itu semata-mata urusan
kebijakan moneter doang. Itu dipengaruhi
fiskal juga, ekonomi pales juga,
kebijakan pemerintah juga. dan
kepercayaan pasar juga yang mana
dibangun oleh fiskal dan moneter serta
polisi yang ada di republik ini. Jadi,
jangan dilempar-lempar kesalahannya. Ada
juga yang bilang nih yang benar-benar,
"Wah, kita udah krisis nih, udah lebih
parah dari 98." No, kita juga belum atau
enggak lebih parah dari 98. Itu juga
sesuatu yang keliru ya, Teman-teman.
Walaupun misalnya kurs di 98 itu lebih
kecil katakan, tapi yang bikin itu
krisis adalah percepatannya. karena
kenaikan itu terjadi dalam waktu yang
singkat 600% dari 2400 ke 15.000
misalnya. Nah, itulah yang membuat pasar
panik dan hancur waktu itu. Tapi kalau
ini kan kita bisa lihat kurvanya ya, dia
terus melemah tapi enggak sampai tingkat
percepatannya sebesar di 98 dan ini yang
harus kita pahami. Jadi, balik lagi
pertanyaannya kenapa rupiah melemah?
Oke, Teman-teman. Hari ini kalau kita
lihat itu 17.500 dan sebenarnya
penyebabnya enggak bisa kita lihat.
Dalam sisi yang tunggal ada banyak
faktor dan kompleks. Oke, sederhananya
gua bagi ketiga lapis faktor kenapa
rupiah melemah. Pertama eksternal, kedua
domestik. Ketiga, kepercayaan. Apa yang
dimaksud faktor eksternal? Ya, faktor
ekonomi global, faktor Amerika Serikat,
faktor konflik, faktor betapa kuatnya
dolar sekarang, gitu. Jadi sebenarnya
yang sedang melemah itu bukan rupiah
doang. Banyak mata uang lain melemah,
tapi kebetulan rupiah jadi salah satu
yang paling lemah.
Paham? Memang dolar itu lagi
kuat-kuatnya. Kenapa dolar lagi
kuat-kuatnya? Karena dunia lagi enggak
baik-baik saja dan orang butuh safe
heaven, orang butuh jaminan yang lebih
tinggi. Apalagi suku bunganya Amerika
Serikat itu enggak turun-turun, masih
tinggi gitu. Jadi kalau lu punya duit,
ngapain lu backting ke aset ataupun
investasi ke negara-negara yang
volatile? Ya kan ya? Mending lu masukin
aja ke US gitu loh. Karena dia bisa
ngasih imbal atau kompensasi yang lebih
besar karena dolarnya semakin menguat.
Itulah kenapa banyak sekali modal keluar
dari negara-negara berkembang menuju
negara-negara maju. Terutama Amerika
Serikat. Itu yang membuat tekanan ke
rupiah itu semakin besar.
Terus juga geopolitik dalam keadaan
Timur Tengah sekarang yang belum stabil,
Iran masih berkonflik dan lain
sebagainya itu membuat balik lagi orang
mencari self heaven, orang mencari aman.
Orang lebih baik ya udah gua beli dolar
aja daripada mata uang di negara gua.
Apalagi di Indonesia yang kita tahu mata
uang kita juga bukan termasuk mata uang
yang kuat dan stabil. Itulah kenapa
banyak sekali dolar keluar dari republik
ini. Tapi sebenarnya kita enggak akan
semelemah itu kalau domestik kita kuat.
Nah, masalahnya apa yang sebenarnya
terjadi di domestik kita?
Ada beberapa hal yang teman-teman harus
lihat. Pertama, belanjanya besar. Kedua,
subsidi energi. Ketiga, kebutuhan dolar
meningkat. Oke.
Kalau faktor eksternal tadi itu kiranya
teman-teman gampang ya nangkap. Sekarang
kebutuhan domestik itu dan itulah kenapa
kita enggak bisa misahin antara tanggung
jawab Bank Indonesia atau Kementerian
Keuangan untuk mengendalikan kurs ini.
Enggak bisa dibilang ini pure salah Bank
Indonesia. No. Bank Indonesia adalah
pihak yang bertanggung jawab, punya
otoritas, independensi, yes. Tapi untuk
melemahnya dolar itu butuh keterlibatan
semua pihak, gitu. Oke, kita bahas
secara domestik lebih detail. Dolar hari
ini 17.500, Teman-teman. Ya kan? Nah,
kalau APBN kita bedah, kita akan
menemukan sesuatu yang menarik.
Pendapatan negara kita ternyata
meningkat 10,5%.
Kalau dalam angka kita meningkat 574,9
triliun which is besar. Ini angka yang
besar. Q1 kita pendapatan negara
meningkat 10,5%.
Tapi namanya APBN kita enggak boleh
ngitung pendapatannya doang dong. Kita
harus ngelihat belanjanya. Nah, di
belanja ternyata angkanya lebih besar
lagi. Angkanya ada 31,4%
menaik daripada Q sebelumnya. Jadi kita
negara ini pemerintah belanja di APBM
itu 815 triliun dan kenaikannya kayak
yang pernah kita bahas di kemarin
porsinya di PDB atau GDP itu 21,8%.
Nah, kalau diangkakan kayak gua bilang
tadi 815 triliun dan lebih menarik lagi
ketika kita bedah angka15 triliun ini
ternyata 600
10 triliun itu belanja pemerintah pusat.
Makanya ketika efisiensi terjadi, banyak
pemda yang menjerit, banyak hal-hal yang
terjadi, banyak pengurangan guru honorer
atau P3K dan lain sebagainya, negara
berhemat. Ya, inilah faktanya 610
triliunnya itu ternyata belanja
pemerintah pusat ya, bentuknya MBG,
pengadaan PGN [tertawa]
dan belanja-belanja yang lain. Itu dua,
salah dua dari semua belanja pemerintah
pusat ya. Nah, yang menarik adalah
ketika kita membahas soal energi atau
subsidi. Tapi sebelum itu, kita harus
lihat akhirnya postur yang ada di Q1 ini
menghasilkan defisit sekedar 240 triliun
yang mana senilai 0,95
PDB dari GDP atau PDB. Oke, Teman-teman.
Sebenarnya angka 240 triliun itu itu
enggak akan jadi masalah yang besar dan
enggak akan cukup untuk melemahkan
rupiah. Karena bertahun-tahun di
berbagai negara defisit APBN itu tidak
serta-merta melemahkan kurs atau mata
uang sebuah negara. Nah, cuma karena
situasinya lebih kompleks dari yang kita
pikir dan keadaannya lebih tidak stabil
ini akhirnya berdampak. Berdampak
gimana? Gini
kayak yang kita bedah ya, Teman-teman.
Indonesia itu kebutuhannya atas impor
itu lagi tinggi-tingginya. Walaupun
neraca pembayaran kita itu masih positif
ya, masih lebih banyak ekspornya, cuman
pertumbuhannya itu beda jauh gitu.
Pertumbuhan ekspor kita 0,90,
pertumbuhan impor kita per PDB 7,18.
Nah, kalau kita lihat perdagangannya di
Q1, ekspor itu cuma tumbuh 0,34
sedangkan impor itu naiknya 10,05. Nah,
ketika rupiah melemah ya beban APBN jadi
lebih besar dong untuk membayar ya kan
karena 1 dolarnya lebih mahal
dan itu membuat rupiah semakin tertekan
dan tertekan dan tertekan. Sementara di
sisi yang lain kayak gua bilang tadi itu
arus modal terus keluar. Karena apa?
[tertawa] Karena yang dilihat postur
seperti ini, keadaan seperti ini kalau
menyangkut fiskalnya. Dan balik lagi
pemerintah sudah melakukan spending yang
besar sekali. Dan salah satu spending
terbesar itu datang dari subsidi energi.
Kenaikan belanja subsidi energi kita
lebih dari 266%
dan kalau diangkakan itu 100 18 triliun.
udah hampir 30% dari APBN
dan ini memang harus dilakukan karena
untuk menjaga perekonomian tetap jalan
dan tumbuh supaya tidak terjadi inflasi.
Kalau ini tidak dilakukan, daya beli
kurang dong. Jadi masalah subsidi pun
sebenarnya enggak jadi problem kalau
cuma berdiri sendiri. Tapi karena sebab
dan kausalitas seperti ini, akhirnya
balik lagi tekanan paling lemah datang
ke rupiah yang menyebabkan angkanya bisa
sampai ke 17.500.
Pertumbuhan ekspor kita melambat,
beban subsidi semakin besar, belanja
pemerintah semakin besar, belanja beban
dan sementara pendapatan negara kita
enggak ngejar. Makanya yang terbebanin
tetap aja kurs atau mata uang.
Nah, akhirnya masuk ke layar ketiga,
kepercayaan
ya kan tetap aja gitu.
Pada akhirnya kita berurusan sama
market, kita berurusan sama user, kita
berurusan sama konsumen dan makin ke
sini informasi itu semakin bisa diakses.
Orang-orang semakin pintar dan mereka
enggak gampang tergiur dengan kata-kata
pertumbuhan ekonomi Indonesia tinggi
5,61%. karena akan sangat mudah sekali
untuk me-breakdown atau menjabarkan
bagaimana pertumbuhan ekonomi itu gitu
dan bagaimana situasi market sekarang.
Tools semakin banyak. Jadi, makanya
ketika tidak ada disiplin fiskal,
tidak ada kredibilitas bank sentral dan
tidak ada arah kebijakan ekonomi yang
jelas, market drust dong. Kalau market
diasia mereka bakal lebih keluarin lagi
duit-duitnya
seperti itu. Nah, kombinasi ketiga hal
inilah dari eksternal domestik
kepercayaan yang akhirnya membuat rupiah
menyentuh angka 17.500 ini, Teman-teman.
Lalu apa solusinya? Wah, secara teori
gampang,
tapi memang butuh kerja keras banget
dari pemerintah. Jadi, overall tuh gua
mau bilang ini emang kondisi yang sulit,
situasi yang sulit. Mau siapapun
menterinya, mau siapapun presidennya
mengatasi hal ini enggak bisa
membalikkan telapak tangan, tapi harus
diselesaikan dengan arah yang benar dan
arah yang tepat. Jangan malah
sebaliknya, gitu. Nah, yang harus
pertama kali dilakukan pemerintah adalah
benarin komunikasinya ke masyarakat,
gitu
ya. Gue kesal, jujur gua kesal ketika
gue mendengar pernyataan-pernyataan
ketika pertumbuhan ekonomi ini dirilis
[mendengus] atau masalah uang ini
diomongin gitu.
Bayangin ee menteri-menteri ekonomi,
menteri keuangan gitu ada di satu
konferensi pers terus bilang, "Wah, kita
harus bangga nih pertumbuhan ekonomi
Indonesia 5,61%.
Ini kita di atas Amerika, di atas
Singapura, di atas Korea." Kenapa ini
sangat menyebalkan untuk didengar?
Karena orang yang belajar ekonomi bahkan
enggak harus S1 ya, mahasiswa ekonomi
pun tahu. Jangan pernah membandingkan
pertumbuhan ekonomi antara negara
berkembang dengan negara maju.
sizing-nya udah beda dan itu menunjukkan
keterbatasan intelektualitas yang luar
biasa. Apalagi dari pejabat publik gitu
loh ya. Namanya Amerika Serikat,
Singapura dan lain sebagainya
pertumbuhan ekonomi bisa 2% aja itu
sudah bagus sekali karena siz-nya udah
gede. Ruang untuk bertumbuh lagi itu
udah penuh gitu ya. Kalau negara
berkembang ruangnya itu masih sangat
terbuka. Maka bandingkanlah dengan
negara berkembang lain yang punya
tipikal atau karakter yang sama. Turki
misalnya, Vietnam misalnya.
Oh, Cina. Cina mungkin masih masuk
negara berkembang memang karena populasi
banyak, tapi sizing-nya sudah beda
sekali. Dan kalau misalnya kita
bandingin, benar-benar kita fair untuk
membandingin, kita bisa bandingin dengan
Taiwan. Misalnya Taiwan pertumbuhan
ekonominya 13% lebih, Bos. Dan hebatnya
13% itu government spending-nya cuma 3%.
Kebanyakan digendong sama ekspor.
Vietnam pertumbuhan ekonominya 7% ke
atas. Dan hebatnya 7% ini tanpa
government spending yang besar juga.
Government spediknya masih di bawah 5%.
Cina eh negara yang sudah besar banget
nih misalnya pertumbuhan ekonominya
memang di bawah kita 5% nih. Tapi kan
harus kita lihat 5% itu yang gendong
yang kayak mana gitu dan itu juga
berbeda. Makanya kenapa ini harus
diperbaiki? Kenapa tidak boleh
digorifikasi atau ABS? Karena market
melihat, masyarakat melihat, orang yang
berurusan sama pasar melihat.
Gimana ceritanya lu bisa percaya ketika
pejabat publik lu mengatakan hal seperti
itu? Padahal kalau dijelaskan dengan
benar pun, objektif pun, tanpa ada
imbuhan-imbuhan glorifikasi dan bangga
pun orang bakal lebih appreciate gitu
loh. Itu yang membuat market itu
dipercaya.
Nah, ini hal yang paling dasar
karena balik lagi tentu di luar semua
rumus ini dan angka ini ada yang namanya
angka psikologis dan ini yang harus
dijaga sama pemerintah kita. Kedua,
struktur APBN kita harus diperbaiki
banget dan pemerintah harus berani. Ya,
kita lihat tadi ya, belanja pemerintah
naik 31,4 815 triliun 610 triliun Q1
dari pusat doang. Okeah, sudah capek
kita ngomongin soal MBG kan dan
pengadaan-pengadaan aja FBGN. Nah, ini
harus dipotong-potong nih, harus
diberes-beresin nih. Kalau memang enggak
mau dihilangin, bikinlah dengan cara
paling efektif, bikinlah dengan cara
paling benar, gitu. sehingga ruang
fiskal kita untuk menanggulangi semua
kebutuhan ini tadi bisa lebih expand,
bisa lebih fleksibel, bisa lebih egjal.
Kalau ini enggak dibenerin, masih ada
belanja-belanja tidak efektif atau
mubazir atau yang gede banget tapi
peruntukannya tidak sesuai, inilah yang
akan menghancurkan ekonomi kita. Dan
kalau ekonomi kita hancur, ya itu akan
jadi beban yang besar sekali untuk
pemerintahan sekarang. Justru gua
ngomong kayak gini karena care, enggak
mau ABS. Ya, maksudnya balik lagi.
Makanya pembenahan APBN itu harus
dilakukan. Ini menyangkut fiskalnya.
Yang kedua,
ya ini sebenarnya sudah mulai dilakukan
ya, tapi harus dilakukan lebih lagi ya.
Kita harus parkir dolar itu
enggak gampang keluar dari negara kita
ya kan cadangan devisa ekspor ya
teman-teman. Jadi sehingga
pengusaha-pengusaha itu tertarik untuk
menyimpan uangnya di Indonesia sehingga
enggak lari keluar. Itu pernah kita
bahas masalah DHE dan lain sebagainya.
Dan insentifnya harus menarik. Bukan
cuman pemaksaan. Kalau insentifnya
menarik dan pengusaha-pengusaha ini
paham urgensinya, kebutuhannya dan punya
azas manfaat buat mereka, maka mereka
akan lakukan. Dan itu mungkin akan
berdampak dalam menahan laju melemahnya
rupiah. Terakhir ya antara BI, OJK ke
MENQ ya harus sinergi.
Masalah aturan SBN, masalah suku bunga,
masalah subsidi. Jangan sampai saling
tabrakan, saling salah-salahan, saling
lompat-lompatan gitu.
Dan ini yang harus terjadi BI kem OJK
gitu dan berdasarkan porsi dan tugas
masing-masing. Karena kalau sampai tidak
sinergi kebijakannya saling tupat tibih
ya rupiahnya akan terus melemah.
Dan itu yang benar-benar harus dilakukan
pemerintah kita. Karena dengan sinergi
ini kita bisa nahan kapital outflow.
Kita bisa tahu jalan paling efektif dan
memperkuat rupiah seperti apa. Kita bisa
tahu gambaran suku bunga yang pas tanpa
harus mengurangi, tanpa harus
meresikokan beban ekonomi masyarakat
seperti apa. Nah, tiga hal sederhana ini
aja itu gua kira akan sangat membantu
sekali untuk menstabilkan nilai mata
uang kita yaitu rupiah. Dan tentu itu
enggak bisa terjadi secara instan dan
tentu ini bukan pekerjaan mudah ya kan.
Tapi gua percayalah Bapak, Ibu semua
bisa melakukan itu dengan baik. Oke, itu
aja konten kali ini. Semoga bermanfaat.
Sampai jumpa di konten selanjutnya. See
ya.